其實我在大三之前，壓根沒想過自己未來會成為一位工程師，這個故事是這樣開始的 ...

## 自我介紹

我的名子叫做 Ryan，我小時候成績平平，年幼不懂事，懵懵懂懂，也是跟著一般學生一樣填鴨式的讀書，但由於我對於讀書沒什麼天分，成績至始至終沒辦法特別突出，也打從心底覺得讀書不是我的強項。

小時候對於打籃球有興趣，常常喜歡與朋友一起出門打球，礙於我的身高，這也不可能是我未來的一個出路之一。

其他的說真的也沒有特別的興趣，但我很喜歡玩電腦，尤其是玩電腦遊戲，所以覺得我以後可能可以走跟電腦相關的出路，作為我以後的行業 (不知道哪來的 idea ...XD)。

## 大學以前

我都跟一般學生一樣，讀了以升學為前提的學校，並沒有學習任何的技術，也幾乎沒有打工經驗，大多都是在讀書渡過。

### 命中注定？

高中學測的時候，我其實有過還想去讀軍校的念頭，想說沒有什麼專長，那就幫家裡賺點錢省點錢好了，結果殊不知學測成績考太差陸軍官校正期班沒考上，後來去空軍技術學院的招考，理論上這樣的招考一般高中生應該都可以得心應手，結果居然又沒考上，我心想：「乾，這應該是命中註定叫我不要走這條路吧！？」

然後我就硬著頭皮去考指考了...後來分發上了「屏東教育大學 (原本的屏東師專，現在已經與屏商﹑屏科三校合併為屏東大學了)」的**理學院不分系**。

## 大學時期

大學時期應該是在我出社會工作前，影響我最深的一個階段，這段故事是這樣開始的...。

### 理學院不分系

理學院不分系，這個系在我們學校前無古人後無來者，怎麼說呢？因為以前沒辦過，只辦了我們這一屆又沒繼續辦下去，所以我們變成了僅有的一屆不分系，但是，這並不是一個可以讀四年的系所，不分系讀了大一之後，需要以「填志願」的方式，來選擇我們大二開始的系所，但是每個系開放的名額有限，所以會以成績來分配。

### 大一

有人說「大學由你玩四年」，所以我的大一，真的大部分都是在玩樂中渡過，不管你想的到的翹課、考試臨時抱佛腳、線上遊戲、夜衝、晚上不睡覺打遊戲、夜唱...等等我這一年都體驗過了，但是我們大一結束是要分班的，我那時候想要被分到「資訊科學系」，說真的我都是靠著抱佛腳讀書的，我也沒有把握可以上這個系。所幸，分發的結果是我所想要的這個系，也很感謝當時幫我抱佛腳的同學們。

> 我當時會想要到「資訊科學系」，其實只是因為一個很膚淺的理由：我的物理化學都爛到一個可以。

### 大二 到 大四

大二開始，我突然覺得人生不能這麼廢，但又覺得大學，就是要廣泛學習的一個階段，並不是只 focus 在讀書的一個階段，所以我開始跟著同學到「學生會」學著怎麼在學校辦活動，那時候不支薪的情況下，幾乎是憑著純粹的熱情去做這些事情，也辦了許多場活動，也因此認識了更多的人，累積更多的人脈。

另一方面，我也開始了一些打工，像是在學校的計網中心工讀、當計網中心課程的 TA、在外面當家教、甚至在學校當網管，我做了許多的嘗試，試著找到自己適合的部分，或是自己喜歡的領域。

### 宿舍網管

***講道工讀，就不能不講這個影響我深遠的工讀經驗了。***

那時候我住的那棟宿舍，剛好缺人擔任網管人員，我大三就被 mavewei 學長「徵招」了，大三跟著學長學了不少東西，這一年真的影響我很大，尤其是工作態度與方式，跟著學長學習，讓我成長很多，這一年來可能是我在大學中最有收穫的一年了。大四接下學長的總管人職務，也讓我備感榮幸，我自認沒有學長厲害，能夠為團隊帶來這麼多知識，但我用自己的方式，舉辦活動或是教育訓練，讓團隊的成員可以一起成長，我已經問心無愧。

> 在此當時跟我一起打拼的宿網夥伴，沒有你們我們團隊沒辦法做的起來，也感謝各位聽我的嘮叨。特別感謝 mavewei 學長，未我的人生帶來一到明燈。

### 畢業專題

我們系上有個畢業前必做的課程，就是這項畢業專題，我與另外兩位夥伴 (Rankai 跟 Bear) 做了一個 「行車紀錄器」的手機 app，那個時候真的是什麼都不太會，只能胡搞瞎搞，好像弄了一點什麼出來就很開心了，不過至始至終好像還是沒什麼概念阿，就這樣過了，所以後來沒選這條路可能也是這個原因吧 ...。

> 特別感謝 Rankai，大四要準備研究所考試還要一邊弄專題，真是辛苦了。

### 開始寫程式的關鍵

雖然我從大二開始就讀「資訊科學系」，但說真的，我在課業上其實不是這麼的用心，我覺得只要能「過」就好了，所以大部分的課程還是「考前抱佛腳」的狀況。

大三的時候，因為我剛好在計網中心工讀了一段時間 (工讀 + 網管工作)，所以我與計網中心一直保持不錯的關係，剛好遇到了學校要換新的校務系統，而駐點在我們學校的團隊想要找「工讀生」，所以我與另一位同學就被推薦進去了，開始我的 web 開發人生。

### 校務系統

***這是我人生接觸的第一個 Web 專案。***

其實一開始這間公司，只是要找我們來做文件跟報表，所以一開始其實寫不到程式，報表倒是學了不少，但報表我們都是用 Stored Pocedure 來給報表使用，所以一開始學了一些 T-SQL 的基本觀念。

後來，也感謝當時的 PM 教我們一些寫 ASP.NET 的程式，讓我們擁有一技之長，雖然一開始寫真的是一直撞牆，但我就是秉持著「不管怎樣，我寫錯 100 次總會有一次是對的」的方式，大概撞了一個月之後開始有一點概念出來 (終於阿~) 後來比較上手後，PM 也讓我們自己負責子系統，從面談到驗收都可以一條龍的處理。

就這樣從大三一路做到畢業後，案子其實也接近尾聲，後來因為要入伍才離開團隊。

> 雖然後來看看自己當時寫的程式真的是完全沒有物件導向的觀念，但自己想想，誰不是呢？(笑

## 軍旅生涯

***身為台灣男性，幾乎無可避免的階段，但有時候回頭看看，也是一個畢生不可能忘記的記憶。***

我的兵種是陸軍，進去新訓的時候，會遇到大抽來選兵的長官，但現在有「資訊專長」的兵真的人超級多，一梯的人就多到爆炸，所以通常會有簡單的面談，如果有長官中意的，才會進一步填寫資料。

### 小選

當時我就遇到了海巡來選兵，可能剛好我讀的學校與專案經驗，所以我有被長官選中填寫資料 (Lucky~)，填完長官就說，如果你小選抽的到，就會來海巡，當時我就抱著想抽到的期望到了抽籤那天。

### 曲折離奇的抽籤結果

小選抽籤出爐，沒中。

所以沒抽到的人要回到大抽，我當時感到有點失望，但還是得完成抽籤，後來抽到的是「海巡 地區巡防局」，我當時想說，這個結果應該會在南巡局服役了。

然而，新訓抽籤完會先放假，放假完就會送你到新部隊報到，我就跟著所有抽到海巡的人一起集合，在點名巡防局的時候，我就沒被點到名，我還很白目的去問長官：「剛剛好像沒點到我，是不是漏掉了？」結果長官回我：「沒點到？那就沒你的事啊，回去坐好！」我就被洗臉回座位了，過一會兒，座位上剩的人數不多，長官走了過來對剩下的我們說：「等一下你們跟著東巡局的車，你們要上台北受訓」我相信我這個時候的眼睛一定瞪的跟被鬼嚇到一樣，但剛剛已經被洗過一次臉，所以我也不好意思再去被洗臉，我就這樣踏上了海巡署署部之路。

### 資訊軍旅生涯

***我做夢也沒想到我當兵也能寫 web。***

後來經過一番受訓後分發，幾經折騰，我終於在「海巡署 通資一中隊」落腳了，工作內容是在上班時間，要在「人事處的人資室」跟著學長一起維護「人事系統與薪資系統」，用裡面的內網電腦與僅有的編輯器 Nopad++，來寫 ASP 的網頁程式，也更不用說有什麼 Front-end 的 framework 了，完全只有 Vanilla js 可以用，不過也是因此，讓我訓練了不少基礎 coding 的邏輯思維能力與打字能力 (因為沒有 IDE 的 intellisense 可以用)，然而在服役期間，也跟著系統負責的長官賴 sir 做了不少的功能，也讓他逐步地相信我，雖然很累，但付出也是有回報的，賴 sir 在我們每個人退伍都會請我們人資室出的同袍去熱炒與喝啤酒 (這大概是軍中文化吧，雖然我喝酒會過敏，但軍命難違? XD)，

> 總之，到我退伍後找工作，賴 sir 都願意扮演著我的推薦人，非常感謝他，他真的是我在生命中重要的貴人之一。

## 退伍第一份工作

退伍後，我選擇繼續待在台灣資訊最密集的地方「台北」，由於剛退伍也沒什麼錢，當時也有點經濟壓力，而我認為我最有競爭力的工作應該還是成為一位「Web engineer」，所以我就尋尋覓覓，找到我目前待的公司。

### 公司

為什麼我選擇目前的公司？到目前為止我做過不少東西，有 ASP.NET Webform﹑Windows Form Application、Console Applcation、手機 App 的 Web View、手機 App 的 API、ASP.NET MVC...碰的東西還真的不少，而且公司願意利用時間做教育訓練，讓員工的程度更上一層樓，這是我會選擇很重要的原因之一。

而且，公司有幾位與我氣味相投 (還是狐群狗黨? XD) 的好同事，讓我更有打拼的動力！

### 我在工作上如何自學？

1. 培養熱情

	> 培養自己對於寫程式的熱情與成就感，對我來說很重要，寫程式最大的動力就是來自這些東西，如果沒有了熱情，那很多事情可能也沒辦法持續得很久。

2. 利用書籍提升自己的閱讀量與知識

	> 出社會工作後 (應該有人跟我一樣從大學開始) 就不曾看過課外書，但看書其實是很好的習慣，不管是不是技術上的書籍，能夠看書提升自己的閱讀量，我覺得都是很棒的事情，所以可以從自己喜歡的書籍開始，培養閱讀習慣，一步一步來，累積自己。


3. 時常問自己，程式這樣寫是最好的嗎？是否還有夠好的解法？

	> 同一個程式上，解法可能會有很多種，時常挑戰自己，自己就是自己最大的敵人，如果能夠突破自己的界線，那就能更上一層樓。

4. 與跟自己有氣味相投的夥伴討論程式

	> 就是一個找夥伴的概念，有夥伴能夠跟你一起打拼，你在工作上能夠更有動力，也能督促自己繼續成長。

5. 利用自己的時間，參加外面的課程或研討會

	> 現在外面有許多的組織在辦相關的課程與研討會，有興趣就去參加，會有不少的收穫！
> 活動的差別可以參考這篇 issue 紀錄：[小聚 (meetup) 、研討會 (conference) 與課程 (course) 的差別](https://github.com/mvpdw06/reading-notes/issues/1)

6. 追蹤自己喜歡的大神

	> 雖然這樣的方法有點偶想崇拜，但想成為 somebody ，我覺得這就像是一個吸引力法則，靠近這樣的人，了解這樣的人的思維，選擇自己覺得好的部分，就有機會讓自己成長。

### 遇到問題

人生難免會遇到問題，問題放著還是問題，不會自己被解決，要解決問題就需要**面對問題**。

我的處理方式是：
1. 先釐清我自己的問題。
2. 把問題用 key word 去 google 找資料。
3. 找到就試試看，可以解決就OK；不能解決就把問題範圍縮小 (或是檢視自己的問題是否方向錯誤)，重複第2步驟。
4. 若還是沒辦法找到好的答案，就要「問」人了。

有人會問，「為什麼不一開始就問人？」因為，這是一個**收斂問題的過程**，不經過這樣的過程，你的問題可能會太發散，每個人的時間都是寶貴的，別人不能因為你的問題而浪費太多時間在解釋一個很發散的問題上，所以問問題之前，務必要先**收斂問題**。

而且偶爾你會發現，在這個收斂問題的過程中，你的問題可能就解開了，若仍然沒辦法解開也沒關係，在這樣的過程中，你都會持續的進步，這是一個很棒的**挖寶**過程。

＊舉例：「我的電腦不能上網，為什麼？」甚至有人會說「我的電腦壞了，為什麼？」這樣的問題就太發散，為什麼？因為會造成不能上網的問題很多，要問問題前要先過濾問題，是網路線沒插呢？還是網卡驅動沒安裝？又或是硬體接觸不良等等狀況，所以收斂問題很重要。

> 「怎麼問問題」這一點是我在大學時期的學長 mavewei 教我的，讓我受益良多，謹記在心！

## 結論

寫到這邊，其實從小我壓根沒想過我會成為工程師，只因為喜歡玩電腦，一路上誤打誤撞，又受到許多貴人的幫忙與指導，才能走到現在，雖然我的 Web engineer 生涯到目前為止也只有三年，也還是一個菜逼八，但我還是希望可以透過文字，記錄這些我認為不可思議的過程，有人說「人生的目標就是不斷追尋真理，而這個過程就是人生。」大概就是這樣子吧。

#### 這是我的人生，那你的呢？